平行四辺形に なるための 条件を使った 問題を 解きましょう。
次の 四角形ABCDで 必ず 平行四辺形に なるものは どれですか。
3つの条件が あります。
この問題を どう解いたら いいでしょうか。
平行四辺形に なるための 条件を先ほど 勉強しました。
それぞれの 条件が 1から 5の どれかに 当てはまるか 考えましょう。
①を解きます。
四角形ABCDが あります。
図を かきましょう。
だいたい 平行四辺形の ように かければいいです。
四角形ABCDに ついて AB=BC AD=DC と分かっています。
このような 四角形は 平行四辺形に なるでしょうか。
これは 平行四辺形には なりません。
平行四辺形に なるための 条件の 2組の対辺が それぞれ等しいに 似ています。
この四角形は 対辺が 等しくありません。となりの辺が 等しく なっています。
①は 平行四辺形には なりません。
このように 図にかいて 確認します。
②はどうなるか 図にかきましょう。
ABCDの順番を まちがえては いけません。一周するように 書きます。
AB=DC AD∥BC です。
これは 平行四辺形 でしょうか。
似ている条件が ありました。
5の条件は 1組の対辺が 平行で その長さが 等しいです。
しかし 5の条件とは 少しちがいます。
②は 1組の対辺が 平行で 別の対辺の長さが 等しいです。
②の場合 平行な対辺と 長さが等しい 対辺の 組み合わせが ちがいます。
②は 5の条件に 当てはまりません。
ABと DCではなく ADと BCが 等しい場合は どうでしょうか。
平行で 長さが 等しいので 平行四辺形になる と言えます。
②は 平行な辺と 長さが等しい辺の 組み合わせが ちがいます。
これでは 平行四辺形とは 言えません。
③は ∠A=∠C ∠B=∠D です。
四角形ABCDを かきます。
●を付けた ∠Aと ∠Cが 等しいです。
×を付けた ∠Bと ∠D が等しいです。
これは 平行四辺形に なります。
3つ目の条件の 2組の対角が それぞれ等しい に合います。
③は 対角が 等しく なっています。
③だけが 平行四辺形に なります。分かりましたか。
このような問題では 平行四辺形に なるための 条件を 使います。
必ず 平行四辺形に なるものが 分かります。